# Государственная регистрация рождения

**URL:** https://gu.spb.ru/187841/
**Doc ID:** service_187841
**Content Length:** 4963 chars

---

## Content


## Описание услуги

После рождения ребенка необходимо получить свидетельство о его рождении. Это первый и главный документ малыша. Оформить его лучше в течение месяца, так как он позволит получить пособия, а также материнский капитал, СНИЛС и полис ОМС.
В нем потребуется указать имя, отчество и фамилию ребенка.
Свидетельство о рождении выдает отдел ЗАГС по месту рождения ребенка или по месту жительства родителей (одного из родителей). ​После его получения можно будет зарегистрировать ребенка по месту жительства.
Если вы хотите отпраздновать рождение ребенка в торжественной обстановке, зарегистрировать малыша можно во Дворце «Малютка».

## Кто подаёт заявление

Подать заявление могут следующие лица:
В МФЦ не рассматриваются случаи регистрации рождения на основании заявлений иностранных граждан, лиц без гражданства или лиц, гражданство которых не определено. Данные категории заявителей обращаются за государственной регистрацией рождения непосредственно в структурные подразделения Комитета по делам записи актов гражданского состояния.
• родители (один из родителей);
• официальный представитель родителей (родителя) на основании доверенности;
• должностное лицо медицинской организации или иной организации, в которой находилась мать во время родов или находится ребенок;
• должностное лицо органов внутренних дел, органов опеки и попечительства либо медицинских организаций, воспитательных организаций или организаций социального обслуживания, в которую помещен найденный (подкинутый) ребенок, родители которого неизвестны;
• руководителю медицинской организации, в которой происходили роды или врач которой установил факт рождения мертвого ребенка;
• индивидуальный предприниматель, осуществляющий медицинскую деятельность, установивший и факт рождения мертвого ребенка (при родах вне медицинской организации);
• представитель медицинской организации, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов, либо органа опеки и попечительства по месту нахождения ребенка — в случае государственной регистрации рождения ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документ, удостоверяющий ее личность.

## Срок оказания услуги

Услугу окажут в течение 3 рабочих дней.

## Результат

Заявитель получит свидетельство о рождении либо извещение об отказе в государственной регистрации акта гражданского состояния по форме.
Если ребенок родился в Санкт-Петербурге, ему выдается памятный знак «Родившемуся в Санкт‑Петербурге».

## Получение услуги в МФЦ

Воспользуйтесь поиском, чтобы узнать, в каком из ближайших центров можно получить
эту услугу.

## Популярные вопросы

**Вопрос:** В случае если оба родителя ребенка не имеют регистрацию в Санкт-Петербурге, и ребенок родился дома, где производится регистрация рождения?
**Ответ:** В соответствии со статьей 15 Федерального закона государственная регистрация рождения производится органом записи актов гражданского состояния по месту рождения ребенка или по месту жительства родителей (одного из родителей).

**Вопрос:** Что подразумевается под регистрацией рождения в торжественной обстановке?
**Ответ:** В Санкт‑Петербурге государственная регистрация рождения в торжественной обстановке осуществляется отделом регистрации актов гражданского состояния о рождении — дворцом «Малютка» (далее — дворец «Малютка»). Торжественная обстановка включает предметы внутреннего убранства и интерьеров помещений дворца «Малютка», поздравительную речь ведущего церемонии имянаречения, музыкальное сопровождение

**Вопрос:** В случае рождения ребенка в самолете, поезде, корабле, где осуществляется регистрация рождения, и какое место рождения указывается?
**Ответ:** В соответствии с пунктом 3 статьи 15 Федерального закона в случае если ребенок родился на судне, в самолете, в поезде или в другом транспортном средстве во время его следования, государственная регистрация рождения производится органом записи актов гражданского состояния по месту жительства родителей (одного из родителей) или любым органом записи актов гражданского состояния, расположенным по маршруту следования транспортного средства. Местом рождения ребенка указывается место государственной регистрации рождения ребенка.

**Вопрос:** В случае если рождение ребенка произошло в другом городе, родители зарегистрированы в Санкт-Петербурге, где необходимо получать свидетельство о рождении, и какое место рождения будет указано?
**Ответ:** Согласно пункту 1 статьи 15 Федерального закона государственная регистрация рождения производится органом записи актов гражданского состояния по месту рождения ребенка или по месту жительства родителей (одного из родителей). Таким образом, родители вправе зарегистрировать рождение ребенка в органе записи актов гражданского состояния города, в котором родился ребенок, либо в органе записи актов гражданского состояния Санкт‑Петербурга по месту жительства родителей. Местом рождения ребенка будет указано фактические место его рождения — наименование города, в котором родился ребенок


---

## Metadata

```json
{
  "updated_at": "2024-03-19",
  "organization": "Ведомства",
  "organization_url": "https://gu.spb.ru/organization/",
  "has_online_service": true
}
```
