# Выдача страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования (СНИЛС)

**URL:** https://gu.spb.ru/188861/
**Doc ID:** service_188861
**Content Length:** 9082 chars

---

## Content


## Описание услуги

Страховой номер индивидуального лицевого счёта (СНИЛС) даёт доступ ко всем государственным и муниципальным услугам, пособиям и льготам, а также позволяет сократить количество документов при обращении в различные ведомства. Чтобы использовать свои пенсионные права, нужно зарегистрироваться в системе обязательного пенсионного страхования (ОПС). Это можно сделать в Фонде пенсионного и социального страхования Российской Федерации (СФР).
Получить СНИЛС можно самостоятельно или через работодателя. Дети, рождённые после 15 апреля 2020 года, регистрируются в системе ОПС автоматически, информация о СНИЛС ребёнка направляется в личный кабинет законного представителя (родителя).
Раньше СНИЛС указывался на страховом свидетельстве — зелёной пластиковой карточке. С 2019 года СНИЛС не имеет физического носителя. Теперь номер указан в электронном документе АДИ-РЕГ, подтверждающем регистрацию в системе ОПС. Там же прописаны ФИО, дата, пол и место рождения человека. Пластиковые карточки можно предъявлять, но это уже не обязательно.
Уникальный номер состоит из 11 цифр, не меняется даже при перемене фамилии, имени или отчества владельца.
Внимание! Приём иностранных граждан и лиц без гражданства по данной услуге осуществляется исключительно в:
• Специализированном секторе МФЦ Адмиралтейского района (Старо-Петергофский пр., д. 30, корпус 1, литер А);
• Специализированном секторе МФЦ Центрального района (Красного Текстильщика ул., д. 10-12, лит. О).

## Кто подаёт заявление

Заявление могут подать граждане Российской Федерации, постоянно проживающие на территории Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства, а также иностранные граждане и лица без гражданства временно пребывающие на территории Российской Федерации.

## Срок оказания услуги

Срок предоставления государственной услуги – в течение 5 рабочих дней с даты приёма документов от МФЦ Социальным фондом РФ. При необходимости СФР в этот же срок направляет страхователю запрос об уточнении сведений.

## Результат

Заявитель получит уведомление о регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учёта по форме «АДИ‑РЕГ».

## Получение услуги в МФЦ

Воспользуйтесь поиском, чтобы узнать, в каком из ближайших центров можно получить
эту услугу.

## Популярные вопросы

**Вопрос:** В каких случаях может понадобиться подтверждение наличия страхового номера индивидуального лицевого счёта?
**Ответ:** Подтверждение наличия СНИЛС может быть необходимо по двум причинам: • Первичное трудоустройство. Чтобы быть принятым на работу на территории России, нужно иметь СНИЛС, который послужит подтверждением того, что человек зарегистрирован в системе обязательного пенсионного страхования и имеет открытый лицевой счет, где будут учитываться его стаж и отчисления. • Изменение персональных данных. Например, если фамилия работника изменилась, он должен уведомить об этом работодателя, поскольку изменения анкетных данных обязательно должны быть отражены на индивидуальном лицевом счете гражданина.

**Вопрос:** Как можно получить уведомление с подтверждённым СНИЛС?
**Ответ:** Уведомление можно получить следующими способами: • обратившись лично в отделение СФР с паспортом и заявлением; • обратившись лично в МФЦ; • оформив заявку на сайте СФР.

**Вопрос:** Может ли представитель владельца СНИЛС получить за него уведомление о регистрации в СФР?
**Ответ:** Да, такая возможность предусмотрена: за совершеннолетнего гражданина уведомление получает представитель по доверенности в простой письменной форме, за несовершеннолетнего – законные представители.

**Вопрос:** Зачем новорождённому СНИЛС?
**Ответ:** СНИЛС необходим для получения медицинских услуг по обязательному медицинскому страхованию, а также для записи ребенка в детский сад. Кроме того, СНИЛС нужен для оформления бесплатных лекарств, санаторного отдыха и получения пособий.

**Вопрос:** На какой срок выдается СНИЛС?
**Ответ:** Страховой номер индивидуального лицевого счёта выдается бессрочно.

**Вопрос:** Нужен ли СНИЛС иностранцу, который устраивается на работу в России?
**Ответ:** Да, вне зависимости от того, есть ли у иностранца вид на жительство в России, он должен при оформлении на работу предоставить номер индивидуального лицевого счета. Иностранный гражданин может получить СНИЛС самостоятельно, а ещё за него это может сделать его работодатель.

**Вопрос:** Обязан ли работодатель оформлять СНИЛС для работника при трудоустройстве?
**Ответ:** С 1 апреля 2023 года обязанности работодателя изменились: теперь он не оформляет СНИЛС для работников, устроенных по трудовому договору, а передает в СФР данные, которые необходимы для регистрации в системе индивидуального учета лиц, поступающих на работу впервые.

**Вопрос:** Об изменениях каких данных нужно сообщать в отделение Социального фонда России?
**Ответ:** Заявление об изменении анкетных данных зарегистрированного лица, содержащихся в индивидуальном лицевом счете, подается в случае изменения фамилии, имени или отчества, даты рождения либо места рождения или в случае обнаружения ошибки в уведомлении о регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учёта.

**Вопрос:** Если мать ребёнка не зарегистрирована на федеральном портале государственных услуг gosuslugi.ru, как ей получить СНИЛС для ребёнка?
**Ответ:** В этом случае нужно направить электронное обращение в отделение СФР на сайте Социального фонда. Когда индивидуальный номер будет присвоен ребёнку, об этом оперативно сообщат подававшему обращение родителю. Но лучше всё же получить подтверждённую учётную запись на госуслугах: она позволяет пользоваться всеми возможностями и федерального портала госуслуг, и городского портала gu.spb.ru, и многих других официальных порталов, приложений, сервисов.

**Вопрос:** Почему больше не оформляют «зелёные карточки»?
**Ответ:** В 2019 году в закон об индивидуальном (персонифицированном) учете были внесены изменения, которые упразднили «зелёную карточку». Утрата пластикового документа больше не требует его восстановления. Но это не значит, что отменили и сам номер – все данные по-прежнему хранятся в системе Социального фонда. Пластиковую карточку теперь заменяет электронное уведомление.

**Вопрос:** Как можно узнать свой страховой номер, если «зеленая карточка» утеряна?
**Ответ:** Узнать свой страховой номер можно несколькими способами: через личный кабинет на портале государственных услуг gosuslugi.ru в разделе «Личные документы», в отделе кадров, а также в МФЦ или клиентской службе отделения СФР.

**Вопрос:** Нужен ли СНИЛС военнослужащим?
**Ответ:** Военнослужащие, полицейские и представители большинства силовых структур не обязаны иметь СНИЛС, поскольку пенсией их обеспечивает не Социальный фонд, а профильное учреждение и выплаты осуществляются через Минобороны, ФСБ, МВД России. Соответственно, страховые взносы в СФР не перечисляются, поэтому для формирования военной пенсии по выслуге лет СНИЛС не нужен.

**Вопрос:** В каком случае военнослужащему может понадобиться СНИЛС?
**Ответ:** Учитывая, что военные и представители силовых структур уходят на заслуженный отдых рано, впоследствии многие из них начинают новую трудовую деятельность. По закону каждый военный имеет полное право получать одновременно и военную, и страховую пенсию. Главные условия для этого: достаточное количество лет стажа, страховые накопления от работодателя и достижение пенсионного возраста. Именно поэтому военнослужащим при увольнении из структур рекомендуется обратиться в Социальный фонд, если это не было сделано раньше, и оформить СНИЛС.

**Вопрос:** Почему важно не сообщать СНИЛС посторонним? Каким образом могут навредить мошенники, узнав чужой СНИЛС?
**Ответ:** Если злоумышленники получат данные о СНИЛС, а также паспортные данные, им станут доступны манипуляции с пенсионными отчислениями. Такой информации достаточно, чтобы перевести накопленные пенсионные сбережения в негосударственный пенсионный фонд. Для этого нужно только заполнить онлайн-заявление о переводе. Тогда все средства будут копиться под другими условиями, поскольку у каждого такого фонда своя процентная ставка.

**Вопрос:** Каким образом, имея СНИЛС, можно обезопасить себя от действий мошенников?
**Ответ:** СНИЛС — это персональные данные гражданина. Его отличие от личных документов в том, что он не подлежит замене. Для того, чтобы обезопасить себя от действий мошенников, важно не сообщать номер СНИЛС незнакомым людям ни по телефону, ни лично, а также не вводить его на сомнительных сайтах. Ввод СНИЛС через интернет может потребоваться только на госуслугах и на сайте СФР. Также он нужен при устройстве на работу.

**Вопрос:** Как долго оформляется СНИЛС?
**Ответ:** Сроки выдачи СНИЛС зависят от способа подачи обращения на его получение. Если СНИЛС оформляет работодатель, то он должен передать в ПФР заполненную сотрудником анкету в течение двух недель. В этом случае номер формируется за 5 рабочих дней и затем направляется работодателю. Если же обратиться напрямую в отделение СФР или в МФЦ, то страховой номер лицевого счета присвоят в день обращения. В редких случаях может возникнуть задержка выдачи СНИЛС до 5 дней.


---

## Metadata

```json
{
  "updated_at": "2024-08-01",
  "organization": "Ведомства",
  "organization_url": "https://gu.spb.ru/organization/",
  "has_online_service": true
}
```
