# Регистрационный учёт граждан РФ по месту пребывания и по месту жительства (форма 3 и форма 8)

**URL:** https://gu.spb.ru/188907/
**Doc ID:** service_188907
**Content Length:** 9402 chars

---

## Content


## Описание услуги

По закону вам нужно иметь регистрацию по месту жительства или по месту пребывания.
Регистрация по месту жительства («прописка») — это отметка в паспорте с указанием жилого помещения (квартиры, дома или комнаты), где вы преимущественно или постоянно проживаете.
Для того чтобы зарегистрироваться («прописаться») по месту жительства, вам понадобятся паспорт и документ, на основании которого проводится регистрация (например, свидетельство о государственной регистрации права собственности). Если квартира вам не принадлежит, понадобится согласие всех собственников (оно не требуется, если у вас есть доля в квартире).
Для детей до 14 лет, ещё не имеющих паспорт гражданина РФ, свидетельством о регистрации по месту жительства является справка. Такая справка понадобится, чтобы оформить некоторые региональные льготы, для записи в школу или детский сад. Она предъявляется вместе со свидетельством о рождении. В само свидетельство о рождении и в паспорта родителей отметка о регистрации ребёнка не ставится.
Регистрация по месту пребывания («временная регистрация») нужна, если вы временно проживаете не по месту постоянной регистрации (например, в общежитии или съёмной квартире). Её подтверждает справка, отметка в паспорте не ставится.
Временная регистрация не отменяет и не заменяет вашу «прописку». Но её нужно оформить, чтобы избежать штрафа, если вы переехали в другой регион или сменили место жительства. На это даётся 90 дней.
Если вы планируете снимать жильё и хотите зарегистрироваться по месту пребывания, вам нужно получить согласие:
Регистрацию по месту пребывания можно оформить на любой срок, но он должен быть согласован с собственниками жилого помещения.
В МФЦ можно подать заявление о регистрационном учёте (снятии с регистрационного учёта) граждан по месту пребывания и по месту жительства в жилых помещениях, расположенных на территории Санкт-Петербурга.
Вы также можете подать заявление в электронном виде, заполнив его на федеральном портале государственных услуг, или лично в подразделениях ГУ МВД России по г. Санкт Петербургу и Ленинградской области.
Государственная пошлина либо иная плата за предоставление государственной услуги не взимается.
• всех собственников жилого помещения, если квартира находится в собственности;
• нанимателей и членов их семей, если квартира находится в государственном или муниципальном жилом фонде;
• правления ЖСК или ЖК, если члены кооперативов не являются собственниками жилья.

## Кто подаёт заявление

Заявителями могут быть:
• Граждане Российской Федерации, достигшие 14-летнего возраста.
• Близкие родственники, один из усыновителей, опекунов или попечителей гражданина Российской Федерации (законные представители) — в отношении несовершеннолетних граждан со дня рождения и до достижения ими 14-летнего возраста или граждан, признанных судом недееспособными (ограниченно дееспособными).
• Командиры (начальники, руководители) воинских частей (организаций, учреждений, органов) либо уполномоченные ими лица.

## Срок оказания услуги

Услугу окажут в течение 6 рабочих дней со дня регистрации в органе регистрационного учёта заявления и документов. В случае обращения через МФЦ срок может быть увеличен на 2 дня, необходимых на доставку документов.

## Результат

В зависимости от цели обращения гражданин будет зарегистрирован по месту жительства/по месту пребывания, снят с регистрационного учёта.

## Получение услуги в МФЦ

Воспользуйтесь поиском, чтобы узнать, в каком из ближайших центров можно получить
эту услугу.

## Популярные вопросы

**Вопрос:** Может ли временная регистрация как-то повлиять на постоянную?
**Ответ:** Нет, не может, при временной регистрации по месту пребывания снятие с регистрации по месту жительства не производится.

**Вопрос:** Нужно ли подавать заявление о снятии с предыдущей регистрации по месту жительства?
**Ответ:** Нет, это происходит автоматически при заполнении отрывной части заявления о регистрации по месту жительства.

**Вопрос:** Куда следует обратиться для регистрации в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма (находящихся в государственной собственности)?
**Ответ:** В отделы вселения и регистрационного учёта граждан административных районов Санкт-Петербурга (подробно об адресах и времени работы отделов здесь).

**Вопрос:** Где осуществляется регистрация по месту пребывания обучающихся очной формы обучения?
**Ответ:** В подразделениях ГУ МВД России по г. Санкт Петербургу и Ленинградской области. Временная регистрация предоставляется студентам, проживающим в общежитии. Для ее оформления нужно обратиться в паспортно-визовой отдел своего вуза.

**Вопрос:** Для чего нужна прописка?
**Ответ:** Прописка или временная регистрация необходима, чтобы своевременно получить государственные и муниципальные услуги. Кроме того, наличие прописки – это требование закона, нарушение которого может привести к штрафу. Без прописки не получится записать ребёнка в сад или школу, поскольку места отдают в первую очередь детям, зарегистрированным на местности, к которой относится учреждение. Для получения разрешения резидента на парковку, оформления заграничного и российского паспорта, получения справки об отсутствии судимости, регистрации брака или развода также нужна прописка.

**Вопрос:** Какой штраф предусмотрен за проживание без регистрации?
**Ответ:** По закону проживающие в Санкт-Петербурге не по месту регистрации наказываются штрафом от 3000 до 5000 рублей. Допущение такого проживания нанимателем или собственником жилого помещения (физическим лицом) свыше установленных законом сроков наказывается штрафом от 5000 до 7000 рублей, а для юридических лиц — от 300 000 до 800 000 рублей. От административной ответственности освобождаются граждане, которые живут в том же городе или области, где зарегистрированы, или вместе с родственником, который является владельцем жилья.

**Вопрос:** Как прописать новорожденного по месту жительства?
**Ответ:** Дети регистрируются по месту жительства родителей. Отдельно от родителей ребёнка до 14 лет прописать нельзя. Если родители живут по разным адресам, то ребёнка можно зарегистрировать по любому из них. Прописывать новорождённого рекомендуется в течение 7 дней после получения свидетельства о рождении. Свидетельством о регистрации ребёнка до 14 лет по месту жительства является справка по форме 8. После достижения ребёнком 14 лет и получения паспорта, сведения о постоянной регистрации ребёнка фиксируются отметкой в паспорте. Подать заявление о регистрации ребёнка по месту жительства можно онлайн на федеральном портале госуслуг, в отделениях МФЦ или МВД. Для регистрации понадобится свидетельство о рождении ребёнка и паспорт одного из родителей.

**Вопрос:** Какие могут быть причины для отказа в регистрации в МВД?
**Ответ:** Основные причины для отказа: Причина отказа должна быть указана в сообщении ведомства в личном кабинете. Также причину отказа можно уточнить, позвонив в отдел МВД, который рассматривал заявление. • предоставлен неполный комплект документов; • не предоставлено согласие от собственника на вселение и регистрацию; • предоставлены некорректные данные; • жилое здание, где предполагается регистрация, определено под снос.

**Вопрос:** Какой документ подтверждает прописку или регистрацию?
**Ответ:** Документы, которые подтверждают регистрацию: • Паспорт гражданина РФ со штампом о месте регистрации по месту жительства. • Свидетельство о регистрации по месту жительства гражданина, не достигшего 14-летнего возраста. • Свидетельство о регистрации по месту пребывания. • Судебное решение, подтверждающее право конкретного физического лица на проживание в жилом помещении.

**Вопрос:** Может ли собственник снять с регистрации человека, который прописан в его жилье?
**Ответ:** Если собственник зарегистрировал в своем жилье человека на постоянное место жительства, то без согласия о снятии с учета последнего собственник не сможет его выписать. Исключение составляет выписка из жилья по решению суда. Если собственник зарегистрировал в своем жилье человека на временное место проживания, то он может самостоятельно, без согласия зарегистрированного, прекратить временную регистрацию. Для этого нужно подать заявление о снятии с регистрационного учёта по месту пребывания лично в МВД. Регистрацию прекратят на следующий рабочий день после обращения.

**Вопрос:** Как сняться с регистрации?
**Ответ:** Временная регистрация аннулируется автоматически после истечения её срока, который может быть от 3 месяцев до 5 лет. Чтобы прекратить временную регистрацию досрочно нужно подать заявление о снятии с регистрационного учёта по месту пребывания в то подразделение, где оформлялась регистрация. Данное заявления можно также направить по почте или подать через сайт госуслуг.

**Вопрос:** Как оформить временную регистрацию ребёнку?
**Ответ:** Временная регистрация позволит быстро получить государственные и муниципальные услуги для ребёнка, а также выполнить требования закона. Детей до 14 лет можно временно зарегистрировать только по постоянному или временному месту жительства родителей. Подать заявление о временной регистрации ребёнка можно онлайн на федеральном портале госуслуг, в отделениях МФЦ или МВД. Свидетельство о временной регистрации можно получить в электронном и бумажном виде (справка по форме 3). Детям от 14 до 18 лет потребуется подтверждённая учётная запись на Госуслугах, чтобы согласовать заявление и получить свидетельство о регистрации.


---

## Metadata

```json
{
  "updated_at": "2025-09-12",
  "organization": "Ведомства",
  "organization_url": "https://gu.spb.ru/organization/",
  "has_online_service": true
}
```
